---
layout: post
title: "Vor- und Nachteile der Schweiz als deutschter Auswanderer"
author: "Jan Vincent Nowak"
categories: journal
tags: [documentation,sample]
image: switzerland-zurich.jpg
---

## Vorteile

### Wohnungen haben höheren Standard

Wohnung sind in der Regel mit einer Küche, welche dem gehobenen Niveau angehört, ausgestattet. Der Schnitt ist fast immer durchdacht und die Dämmung ist der Hammer.

### Bürokratie

Wer kennt es nicht, man will sein Auto an- bzw. abmelden, seinen Personalausweis erneuern oder den deutschen Reisepass beantragen. Vor Corona und der damit verbundenen Digitalisierung war die Angelegenheit in Deutschland zeitraubend. Schlussendlich war der Vormittag gelaufen. Mein Bruder lebt seit nun mehr als 5 Jahren in der Schweiz und konnte nur sehr positiv über Amtsgänge berichten. Das Auto anmelden ist eine Sache von maximal 5 Minuten, den Ausländerausweis zu beantragen oder zu erneuern hat 15 Minuten gedauert. 
Es ist einfach unbürokratischer und somit freier. Eine große Last fällt somit weg.

### Steuerliche Last und Gehälter

Rechnen wir mit einem Gehalt von CHF 7000,-, als Single und in meinem Fall als 20-jöhriger. Unter Lebenshaltung sehe ich eine Mietwohnung, Verpflegung, Mobilität, ... usw.

 | Schweiz (Zürich) | Deutschland (München)
 - | - | -
 Gehalt | CHF 7.000,- | ca. € 6.500,-
 Steuern | ca. CHF 1.250,- | ca. € 2.800,- 
 Lebenshaltung | ca. CHF 3.000,- | ca. € 2.500,- 

Stand: 02/2021 (Die Schätzungen basieren auf meinen Einschätzungen / Berechnungen meines Lebensstils)
Erschwerend kommt noch dazu, dass ein Gehalt von € 6.500,- in Deutschland extrem hoch ist und erst mit sehr vielen Jahren Berufserfahrung oder nur als Unternehmer erreicht werden kann. In der Schweiz hingegen kann nach relativ kurzer Zeit und durch sehr gute Leistungen ein Gehalt von CHF 7.000,- erreicht werden.

### Sicheres Land

Sei es die direkte Politik oder die Sicherheit als nicht EU-Mitglied frei entscheiden zu dürfen, all das macht die Schweiz zu einem Land in welchem es sich zu leben lohnt.

### Hervorragendes Bildungssystem

Versteht mich nicht falsch, ich bin dankbar meine schulische Laufbahn und meine Ausbildung in Deutschland absolviert zu haben. Doch was ist danach? Man kann den Techniker machen, sein Abitur nachholen um danach zu studieren oder einfach seinen Weg mit Berufserfahrung bestreiten. Das Ganze ist in der Schweiz genauso, doch dann kommen, zumindest in der IT-Branche, noch viele weitere viele Möglichkeiten dazu wie ICT-Spezialisierungen um danach ein Diplom zu machen oder genauso das Studium, welches nach Abschluss der Berufsmaturität absolviert werden darf. 

### Infrastruktur

Bei den fast 100 Besuchen bei meinem Bruder und den damit verbundenen Aufenthalten in und rund um Zürich kann ich bestätigen, dass die (Fahrrad-)Straßen, öffentlichen Verkehrsmittel und allg. Gehwege immer top ausgebaut und gepflegt sind. Das kann ich von Deutschland leider nicht behaupten. Man denke in München an den mittleren Ring oder die Straßenverhältnisse im Osten von Deutschland.

## Nachteile 

### Lebenshaltung

Ja, ich weiß, dass das euch jeder sagt. Aber denkt doch mal so: Ihr lebt knapp 10 km nördlich von Zürich, St. Gallen oder sogar direkt in Basel, dann ist die Grenze sogar zu Fuß erreichbar und man kann seinen Einkauf gemütlich in der altgewohnten Umgebung absolvieren, sein Auto tanken oder einfach dort shoppen. Meiner Meinung gilt dieses Argument nicht, weil wenn man will, dann kann man durchaus sparsam in der Schweiz leben. Prozentual gesehen kostet die Lebenshaltung in der Schweiz sogar noch wenisger als in Deutschland.

### Günstige Fitnessstudios sind nicht da

Die Zeiten von dem McFit- oder FitX-Abo für € 20,- sind vorbei. Hier kostet ein gutes 24/7 Fitnessstudio gut und gerne mal aufwärts von CHF 100,- im Monat.

### PS starken Autos muss man auf Geschwindigkeit halten

Jeder der ein PS-starkes Auto besitzt kennt es. Man kann auf die Autobahn und ggf. das Auto ausfahren wie man lustig ist. Doch in der Schweiz sind die Bussen so hoch, dass man sich zwei Mal überlegt ob man zu schnell fahren will. 120 km/h auf der schweizer Autobahn kann auch entspannend und entschleunigend für den Alltag sein, besonders, wenn man durch die wunderschönen Landschaften der Schweiz fährt. Doch ab und zu will man natürlich schnell von A nach B kommen.  

### Kinder & Familie mit Kita sind unbezahlbar

Für jeden jungen Menschen, der ungebunden ist die Schweiz was Kinder & Familie natürlich kein Problem. Aber wenn man sich dann irgendwann um die Familienplanung kümmert, merkt schnell, dass die Kosten hoch und die Unterstützung von Staat gering ist. Das Kindergeld z. B. merkt man auch kaum. Der beste Weg wäre hier, dass der Partner ist Deutschland nah an der schweizer Grenze gemeldet ist und man selber in der Schweiz arbeitet. 
